Суммой $c = a+b$ является точная верхняя грань множества $\{\alpha_{1}+\beta_{1}\}$.

**Доказательство.**
1. Существование.
Докажем сначала, что множество $\{\alpha_{1}+\beta_{1}\}$ ограничено. Зафиксируем рациональные числа $\alpha_{2},\beta_{2}$, удовлетворяющие [[Сумма вещественных чисел|неравенствам (9)]]:
Рассмотрим всевозможные рациональные числа $\alpha_{1}$ и  $\beta_{1}$, удовлетворяющие неравенствам (9):
$$
\alpha_{1} \le a; \beta_{1} \le b.
$$
В силу свойства транзитивности правила сравнения рациональных чисел получим:
$$
\alpha_{1} \le \alpha_{2} \quad \forall \alpha_{1};\beta_{1} \le \beta_{2} \quad \forall \beta_{1}
$$
Из свойств операций сравнения и сложения рациональных чисел получим:
$$
\alpha_{1}+\beta_{1} \le \alpha_{2}+\beta_{2} \quad \forall \alpha_{1},\beta_{1}.
$$
Таким образом, по определению, множество $\{\alpha_{1}+\beta_{1}\}$ ограничено и $\alpha_{2}+\beta_{2}$ - одна из верхних граней.
По теореме о существовании супремума у множества $\{\alpha_{1}+\beta_{1}\}$ существует точная верхняя грань. Обозначим ее c и покажем, что c является суммой вещественных чисел a и b , то есть удовлетворяет неравенствам (10).
По определению верхней грани и определению точной верхней грани имеем: существование суммы доказано.

2. Единственность.
Предположим, что существуют два вещественных числа $c_{1}$ и $c_{2}$ , удовлетворяющих неравенствам (10) при любых рациональных числах $\alpha_{1},\alpha_{2},\beta_{1},\beta_{2}$, , удовлетворяющих неравенствам (9). Выберем произвольное положительное рациональное число $\epsilon$ .
В соответствии с теоремой о приближении вещественного числа для вещественного числа a и для рационального числа $\frac{\epsilon}{2}$ найдутся такие рациональные числа $\alpha_{1}$ и $\alpha_{2}$, что $\alpha_{1}<a<\alpha_{2}$, причем $\alpha_{2}-\alpha_{1}<\frac{\epsilon}{2}$. Аналогично, для вещественного числа b и для рационального числа $\frac{\epsilon}{2}$ найдутся такие рациональные числа $\beta_{1}$ и $\beta_{2}$, что $\beta_{1}<b<\beta_{2}$, причем $\beta_{2}-\beta_{1}<\frac{\epsilon}{2}$. 
Таким образом, вещественные числа $c_{1}$ и $c_{2}$ будут заключены между двумя рациональными числами:
$$
\alpha_{1}+\beta_{1} \le c_{1} \le  \alpha_{2}+\beta_{2}, \alpha_{1}+\beta_{1} \le c_{2} \le \alpha_{2} + \beta_{2}.
$$
Найдем разность между $\alpha_{2} + \beta_{2}$ и $\alpha_{1}+\beta_{1}$:
$$
(\alpha_{2} + \beta_{2})-(\alpha_{1}+\beta_{1})=(\alpha_{2} - \beta_{2})+(\alpha_{1}-\beta_{1})< \frac{\epsilon}{2}+\frac{\epsilon}{2}= \epsilon
$$
В соответствии с леммой 2 можно заключить: $c_{1}=c_{2}$
Единственность доказана.

Замечание. В применении к двум рациональным числам определение суммы вещественных чисел и определение суммы рациональных чисел приводят к одному и тому же результату.