**Определение.** Числа, представимые бесконечными десятичными дробями, называют вещественными.

Данное вещественное число называется положительным (отрицательным), если оно представимо в виде положительной (отрицательной) бесконечной десятичной дроби.
Множество вещественных чисел: [[Свойства множества рациональных чисел|R]]

В состав множества вещественных чисел входят и все рациональные числа, так как все они представимы в виде бесконечных десятичных дробей. Любому рациональному числу соответствует определенная точка числовой оси, а этой точке описанным способом ставится в соответствие определенная бесконечная десятичная дробь. Так, рациональному числу $\frac{1}{2}$ будет соответствовать бесконечная десятичная дробь 0,4999999... , а рациональному числу $\frac{4}{3}$ - бесконечная десятичная дробь 1,333333...

Вещественные числа, не являющиеся рациональными, принято называть **иррациональными**.

Нашей задачей является последовательное корректное перенесение на случай вещественных чисел трех правил и основных свойств рациональных чисел. Тем самым будет соблюдена преемственность всех правил элементарной математики, относящихся к арифметическим действиям и к сочетанию равенств и неравенств.

Замечание. Рациональные числа, представляющие конечную десятичную дробь, допускают двоякую запись в виде бесконечных десятичных дробей. Например, число $\frac{1}{2}=0,5$ можно записать как $\frac{1}{2} =0,49999 \dots$ или как $\frac{1}{2} =0,50000 \dots$

И вообще, рациональное число $a_{0},a_{1}a_{2}\dots a_{n}\dots$ , где $a_n \neq 0$, можно записать:
1) в виде $a_{0},a_{1}a_{2}\dots a_{n-1}(a_{n}-1)999\dots$;
2) в виде $a_{0},a_{1}a_{2}\dots a_{n}000\dots$
Первая из этих двух записей может быть получена описанным выше способом, а вторая – формальным превращением данной десятичной дроби в бесконечную путем дописывания нулей.

Договоримся при сравнении вещественных чисел пользоваться для указанных рациональных чисел только первым из двух видов записи в виде бесконечной десятичной дроби. Рассмотрим два вещественных числа a и b . Пусть эти числа представимы следующими бесконечными десятичными дробями:
$$
a = \pm a_{0}, a_{1}a_{2}\dots a_{n} \dots (3)
$$
$$
b = \pm b_{0},b_{1}b_{2},\dots b_{n} \dots (4)
$$
Причем в (3)-(4) из двух знаков берется какой-то один.

Определение. Два вещественных числа (3) и (4) называются равными, если они имеют одинаковые знаки и выполняются равенства:
$$
a_{0} = b_{0}; a_{1}=b_{1}; a_{2} = b_{2};\dots;a_{n}=b_{n};\dots
$$
Пусть даны два неравных числа a и b.

