Если множество вещественных чисел содержит хотя бы один элемент и ограничено сверху (снизу), то существует вещественное число $\bar{x}$ (число $\_x$ ), которое является точной верхней (точной нижней) гранью этого множества.

**Доказательство.**
По условию, множество {x} ограничено сверху, то есть:
$$
\exists M\in R, \text{такое, что } \forall x \in \{x\}:x\le M. (6)
$$
Возможны два варианта.
1. Среди элементов множества {x} есть хотя бы одно неотрицательное вещественное число.
2. Все элементы множества {x} являются отрицательными вещественными числами.
Рассмотрим каждый вариант.
1. Рассмотрим только неотрицательные вещественные числа, входящие в состав множества {x} . Каждое из этих чисел представим в виде бесконечной десятичной дроби и рассмотрим целые части этих десятичных дробей. В силу (6) все целые части не превосходят числа M, а поэтому найдется наибольшая из целых частей, которую обозначим $\bar{x_{0}}$ . Сохраним среди неотрицательных чисел множества {x} те, у которых целая часть равна $\bar{x_{0}}$ , и отбросим все остальные числа.
	У сохраненных чисел рассмотрим первые десятичные знаки после запятой. Наибольший из этих знаков обозначим $\bar{x_{1}}$ . Сохраним среди неотрицательных чисел множества {x} те, у которых целая часть равна $\bar{x_{0}}$ , а первый десятичный знак равен $\bar{x_{1}}$ , и отбросим все остальные числа. У сохраненных чисел рассмотрим вторые десятичные знаки. Наибольший из них обозначим $\bar{x_{2}}$ . Продолжая аналогичные рассуждения далее, последовательно определим десятичные знаки некоторого вещественного числа
$$
\bar{x} =\bar{x_{0}},\bar{x_{1}}\bar{x_{2}}\dots\bar{x_{n}}\dots
$$
Докажем, что построенное число $\bar{x}$ является точной верхней гранью множества {x}.
Для этого проверим выполнение условий:
1) $\forall x in X \quad x \le \bar{x}$
2) $\forall \epsilon > 0 \quad \exists x' \in \{x\}:x' > M - \epsilon$
Очевидно, что речь идет о малых значениях 𝜀. Если это так, то число 𝑥̅− 𝜀 также является некоторым элементом множества {x} . Поэтому условие 2) можно переформулировать так: каково бы ни было вещественное число $x' < \bar{x}$, найдется хотя бы один элемент множества {x} , удовлетворяющий неравенству $x> x'$.

Сначала докажем утверждение 1). Так как 𝑥̅ – заведомо неотрицательное, то любое отрицательное число $x \in \{x\}$ удовлетворяет неравенству $x \le \bar{x}$.

Пусть $x= \pm x_{0},x_{1}x_{2}\dots x_{n}\dots$ - произвольное неотрицательное число из {x}. Предположим, что это число не удовлетворяет неравенству $x \le \bar{x}$. Тогда $x > \bar{x}$ и, по правилу сравнения вещественных чисел, найдется номер k , такой, что:
$$
x_{0} =\bar{x_{0}}, x_{1} = \bar{x_{1}}, x_{2} = \bar{x_{2}},\dots, x_{k-1} = \overline{x_{k-1}}, x_{k} >\overline{x_{k}}.
$$
Но последние соотношения противоречат способу построения $\bar{x}$: в качестве $x_k$ всегда берут наибольший из десятичных знаков $x_k$ тех элементов x , у которых целая часть и первые k 1 знаков после запятой соответственно равны $\bar{x_{0}},\bar{x_{1}}\bar{x_{2}},\dots,\overline{x_{k-1}}$. . к x x x x  Полученное противоречие доказывает, что
$$
\forall x \in X \quad x \le \\bar{x}.
$$
Докажем утверждение 2). Пусть $x' = x'_{0},x_{1}'x_{2}'\dots x_{n}'\dots$ - произвольное вещественное число: $x' < \bar{x}$. Это число можно считать неотрицательным без ограничения общности: если бы оно было отрицательным, то условию 2) удовлетворило бы любое неотрицательное число $x \in \{x\}$.